## Python垃圾回收机制

Python GC主要使用引用计数（reference counting）来跟踪和回收垃圾。在引用计数的基础上，通过“标记-清除”（mark and sweep）解决容器对象可能产生的循环引用问题，通过“分代回收”（generation collection）以空间换时间的方法提高垃圾回收效率。

### 1 引用计数

PyObject是每个对象必有的内容，其中`ob_refcnt`就是做为引用计数。当一个对象有新的引用时，它的`ob_refcnt`就会增加，当引用它的对象被删除，它的`ob_refcnt`就会减少.引用计数为0时，该对象生命就结束了。

优点:

1. 简单
2. 实时性

缺点:

1. 维护引用计数消耗资源
2. 循环引用

### 2 标记-清除机制

基本思路是先按需分配，等到没有空闲内存的时候从寄存器和程序栈上的引用出发，遍历以对象为节点、以引用为边构成的图，把所有可以访问到的对象打上标记，然后清扫一遍内存空间，把所有没标记的对象释放。

### 3 分代技术

分代回收的整体思想是：将系统中的所有内存块根据其存活时间划分为不同的集合，每个集合就成为一个“代”，垃圾收集频率随着“代”的存活时间的增大而减小，存活时间通常利用经过几次垃圾回收来度量。

Python默认定义了三代对象集合，索引数越大，对象存活时间越长。

## Redis

### Reids 数据类型

| 数据类型 | 最大存储 | 特性 | 应用场景 |
|:---|:---|:---|:---|
| string【SET runoobkey redis 】 | 512MB | 可以包含任何数据,比如jpg图片或者序列化的对象,一个键最大能存储512M | 常规key-value缓存应用。常规计数: 微博数, 粉丝数。|
| hash 【HMSET runoobkey name "redis tutorial" description "redis basic commands for caching" likes 20 visitors 23000】 | 每个 hash 可以存储 2^32 -1 键值对（40多亿） | 适合存储对象,并且可以像数据库中update一个属性一样只修改某一项属性值(Memcached中需要取出整个字符串反序列化成对象修改完再序列化存回去) | 存储、读取、修改用户属性。用户对象包含姓名，年龄，生日等信息 |
| list 【LPUSH runoobkey redis】| 列表最多可存储 2^32 - 1 元素（40多亿） | 增删快,提供了操作某一段元素的API |1、最新消息排行等功能(比如朋友圈的时间线) 2、消息队列 |
| set 【SADD runoobkey redis】| 集合中最大的成员数为 232 - 1 | 1、添加、删除、查找的复杂度都是O(1)  2、为集合提供了求交集、并集、差集等操作 |1、共同好友 2、利用唯一性,统计访问网站的所有独立ip 3、好友推荐时,根据tag求交集,大于某个阈值就可以推荐 |
| zset 【ZADD runoobkey 1 redis】| | 数据插入集合时,已经进行天然排序 | 1、排行榜 2、带权重的消息队列 |

### redis 当作缓存的注意事项

1. 缓存的更新策略

   > - **读数据，先看缓存有没有，没有查数据库，同时向缓存增加一份**
   > - 更新数据，先更新数据库中的数据，然后删掉缓存中的key（不直接更新缓存是由于双线程操作同一个缓存数据的时候会导致脏数据的问题）

2. 缓存击穿

   > 缓存穿透指的是，当缓存过期的那一刻，大量的并发请求涌向DB，导致DB负载过重，甚至崩溃。可以通过分布式锁来解决

3. 缓存穿透

   > 有不明的流量攻击故意访问数据库不存在的数据，从而造成很多请求到达数据库。实现了缓存穿透攻击。可以通过，缓存空对象、集合保存已有对象，布隆过滤器

   > **布隆过滤器是由一个很长的二进制向量（数组）和一些列的hash映射函数组成，用于判断一个元素是否在一个集合中；其优势在于节省空间资源和非常高的判断效率，但有一定的误判率。**

4. 缓存雪崩

   > 只有一台redis服务器，要是这一台服务器挂了，那么所有的请求流向数据库，数据库必然会挂掉，这种数据库后端故障，从而引起应用服务器雪崩。通过 redis 集群高可以来保证。

### Redis 大 Key

Redis使用者应该都遇到过大key相关的场景，比如：

1. 热门话题下评论、答案排序场景。

2. 大V的粉丝列表。

3. 使用不恰当，或者对业务预估不准确、不及时进行处理垃圾数据等。

由于Redis主线程为单线程模型，大key也会带来一些问题，如：

1. 集群模式在slot分片均匀情况下，会出现数据和查询倾斜情况，部分有大key的Redis节点占用内存多，QPS高。

2. 大key相关的删除或者自动过期时，会出现qps突降或者突升的情况，极端情况下，会造成主从复制异常

## zookeeper

### 典型应用场景

- 数据发布与订阅（配置中心）
- 负载均衡
- 命名服务
- 分布式通知/协调
- 集群管理与Master选举
- 分布式锁
- 分布式队列

### 脑裂

在不考虑**过半机制**的情况，两个机房间的网络断开，每个机房就会选举出一个 leader，原本一个集群，被分成了两个集群，出现了两个“大脑”，这就是脑裂。有了过半机制，对于一个Zookeeper集群，要么没有Leader，要没只有1个Leader，这样就避免了脑裂问题。

## MQ

### MQ 使用场景

- 应用接偶（异步）
- 通知
- 限流
- 分布式事务

## 压测

### 线下环境压测的意义

缩比的压力测试环境压测出来的数据，完全不能用做生产环境的参考。但是这样的测试环境在研发阶段有其重要价值：

1. 上线前发现性能瓶颈：链接异常为释放，线程数过多等；
2. 应用基线数据：每次上线前压一次，对比历史数据即可发现是否有提升；
3. 快速吸能调优及验证；

### 压测制定的考虑

1. 流量模型的去定。可以基于业务的一段时间各接口的峰值，最后拼装成流量模型；
2. 脏数据问题。有专用测试账户和单独请求头部两种方式，最终数据落到影子库和影子表里。仿真环境要多测试，数据要有多重机制保障；
3. 监控覆盖度要足够；
4. 压测扩展。验证其他功能，类似限流，熔断，降级；
5. 参数调优。nginx配置，linux内核参数快速回收等；
6. 缓存和数据库。重要业务有缓存，reids cpu 高是否有模糊匹配，高时间复杂度的指令，mysql 的索引添加，慢查询；
7. mock服务。计费，短信；
8. cpu阈值。50%～70%，响应时间1s为宜；

----

### 分布式锁

常用的分布式锁的实现有三种方式。

- 基于redis实现（利用redis的原子性操作setnx来实现）

  1. 每次进来先检测一下这个key是否实现。如果失效了移除失效锁
  2. 使用setnx原子命令争抢锁。Redis Setnx（**SET** if **N**ot e**X**ists） 命令在指定的 key 不存在时，为 key 设置指定的值，确认返回值为 1。属于 string 的数据类型。
  3. 抢到锁的设置过期时间。EXPIRE key 10086 设置 key 生存时间为 10086 秒

  > 优点：redis本身是内存操作、并且通常是多片部署，因此有这较高的并发控制，可以抗住大量的请求。
  >
  > 缺点：redis本身是缓存，有一定概率出现数据不一致请求。

- 基于 mysql 实现（利用 mysql 的 innodb 的行锁来实现，有两种方式， 排他锁与共享锁）

  - `SELECT ... FOR UPDATE` 是排他锁，其他事物不能读取，也不能写。

  > 为选择的行添加排它锁(X锁)，保证查询到的数据是最新的数据，允许其它事务对该数据加上共享锁(S锁)，但不能修改，只有当前事务可以修改，其它事务需要等当前事务 commit 或 rollback 之后才可以修改加锁的行;

  - `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`是共享锁，其他事务可以读，但不能写。

  > 为选择的行添加共享锁(S锁)，其它事务也可以对该行数据添加S锁，它保证了读取到的是最新的数据，并且不允许别人修改，但是自己也 **不一定** 能够修改，因为可能别的事务也对这个数据加了S锁;

- 基于Zookeeper实现（利用zk的临时顺序节点来实现）

### 乐观锁和悲观锁

- **乐观锁(Optimistic Lock)**：假设不会发生并发冲突，只在提交操作时检查是否违反数据完整性。 乐观锁不能解决脏读的问题。
- **悲观锁(Pessimistic Lock)**：假定会发生并发冲突，屏蔽一切可能违反数据完整性的操作。

### 死锁

原因:

1. 竞争资源
2. 程序推进顺序不当

必要条件:

1. 互斥条件
2. 请求和保持条件
3. 不剥夺条件
4. 环路等待条件

处理死锁基本方法:

1. 预防死锁(摒弃除1以外的条件)
2. 避免死锁(银行家算法)
3. 检测死锁(资源分配图)
4. 解除死锁
   1. 剥夺资源
   2. 撤销进程





自动化测试用例各种数据，网络和环境异常的问题

https://tech.meituan.com/2018/01/09/lego-api-test.html



线上问题的处理流程



### 监控的建议和建树

#### 监控对象

- 硬件监控
  
- 电源状态、CPU 状态、机器温度、风扇状态、物理磁盘、raid 状态、内存状态、网卡状态
  
- 服务器基础监控

  - **CPU：**单个 CPU 以及整体的使用情况。
  - **内存：**已用内存、可用内存。
  - **磁盘：**磁盘使用率、磁盘读写的吞吐量。
  - **网络：**出口流量、入口流量、TCP 连接状态。

- 数据库监控

  - 数据库连接数、QPS、TPS、并行处理的会话数、缓存命中率、主从延时、锁状态、慢查询

- 中间件监控

  - **Nginx：**活跃连接数、等待连接数、丢弃连接数、请求量、耗时、5XX 错误率。
  - **Tomcat：**最大线程数、当前线程数、请求量、耗时、错误量、堆内存使用情况、GC 次数和耗时。
  - **缓存：**成功连接数、阻塞连接数、已使用内存、内存碎片率、请求量、耗时、缓存命中率。
  - **消息队列：**连接数、队列数、生产速率、消费速率、消息堆积量。

- 应用监控

  - **HTTP 接口：**URL 存活、请求量、耗时、异常量。
  - **RPC 接口：**请求量、耗时、超时量、拒绝量。
  - **JVM：**GC 次数、GC 耗时、各个内存区域的大小、当前线程数、死锁线程数。
  - **线程池：**活跃线程数、任务队列大小、任务执行耗时、拒绝任务数。
  - **连接池：**总连接数、活跃连接数。
  - **日志监控：**访问日志、错误日志。
  - **业务指标：**视业务来定，比如 PV、订单量等。

  
  
  
  
  

质量管理的建树



小工具的开发目的



CI 过程的检查点和退出时机



大流量活动容量的预估策略

https://tech.meituan.com/2016/09/28/stress-test-before-promotion.html



## 测试理论

### 黑盒测试方法

等价类划分法；边界值分析法；因果图法；场景法；正交实验设计法；判定表驱动分析法；错误推测法；功能图分析法。

### 设计用例的方法







